# Chapter 02. 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 
> 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.

## 객체지향과 인지 능력

- 객체지향은 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있다.
- 인간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 한다.
- 세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다.

> 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

> 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

## 객체 그리고 이상한 나라

### 이상한 나라의 앨리스

- 이상한 나라의 앨리스의 줄거리가 간략하게 나온다.

### 앨리스 객체

> 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다.

- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

- 하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다.
- 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태(state)**, **행동(behavior)**, **식별자(identity)** 를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.
> 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.

### 상태

#### 왜 상태가 필요한가

- 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다. 이는 과거에 행동을 기억해야만 하기 때문에 행동의 결과를 설명하는 것을 매우 어렵게 만든다.
- 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.
- 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

#### 상태와 프로퍼티

- 단순한 값은 객체가 아니지만 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단이다.
- 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.

> **프로퍼티**
> - 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티(property)** 라고 한다.
> - 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다.
> - **프로퍼티 값(property value)** 은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.

- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크(link)** 라고 하고, 링크가 존재해야만 메시지를 주고 받을 수 있다.
- 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(attribute)** 이라고 한다.

> 객체는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

- 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.

### 행동

#### 상태와 행동

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

