# Chapter 01. 협력하는 객체들의 공동체

---
> "시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다."

- 객체지향 프로그래밍이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이다.
- 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 것이다.
- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.
---

## 협력하는 사람들

### 커피 공화국의 아침

- 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 역할, 책임, 협력이라는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이룬다.
- 사람이 사는 곳이라면 어디서나 역할, 책임, 협력이 존재한다.
- 객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지는 **역할, 책임, 협력**이다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

- 요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.

### 역할과 책임

- 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.
- 우리가 프로그래머라는 역할을 맡을 수 있는 이유는 훌륭한 프로그램을 개발할 책임을 기꺼이 받아들이기 때문이다.
- 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

> 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.
> - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
> - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
> - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
> - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

- 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성이라고 한다.
---

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

- 많은 사람들이 객체지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 차용한다.

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

- 인간적인 삶이란 때로는 협력하고 때로는 반목하면서 타인과 부대끼며 살아가는 삶이다.
- 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.
- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.
---

## 협력 속에 사는 객체

- 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

> 협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야한다.
> 1. 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.
> 2. 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 객체는 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 하는 데 필요한 상태를 지녀야 한다.
- 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 한다. 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.
- 객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
- 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

> 과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분했지만, 객체 지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

### 협력과 메시지

- 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단, 메시지만 존재한다.
- 메시지를 전송하는 송신자(sender) 객체, 메세지를 수신하는 수신자(receiver) 객체가 존재한다.

### 메서드와 자율성

- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 한다.
- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.
- 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
---

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 가지 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

- 지나치게 클래스를 강조하는 프로그램밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.
- 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 **메시지를 주고받는 객체의 관점**으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
- 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.
- 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.